---
title: 每个程序员必备的重构技巧
date: 2024-01-03 01:10:36
tags:
top:
---

推荐阅读：[如何写出无法维护的代码](https://coolshell.cn/articles/4758.html)

这里的重构技巧是：如何让代码更可读，而不是使代码性能更高

## 一、代码优化基本原则

1. 易读性优先

   尤其是在前端开发领域，你的代码好读比你的代码执行得快是更重要的

2. 如果不是性能瓶颈，就不要为了性能而改写代码

3. 复杂性守恒原则：无论你怎么写代码，复杂性都是不会消失的

   推论：如果逻辑很复杂，那么代码看起来就应该是复杂的；如果逻辑很简单，代码看起来就应该是简单的。

## 二、如何命名

### 1. 程序员三大难题

1. 变量命名
2. 缓存失效
3. 循环边界

### 2. 命名原则

1. 注意词性

- 普通变量/属性用「名词」

```js
const person = {
  name: 'Leo',
}
```

- bool 变量/属性用 `形容词`、`be 动词`、`情态动词` 或者 `hasXxx`

  ```js
  const person = {
    dead: false, // 如果是形容词，前面就没必要加 is，比如isDead 就很废话
    canSpeak: true, //情态动词有 can、should、will、need 等，情态动词后面接动词
    isVip: true, // be 动词有 is、was 等，后面一般接名词
    hasChildren: true, // has 加名词
  }
  ```

- 普通函数/方法用`动词`开头

  ```js
  var person = {
    run() {}, // 不及物动词
    drinkWater() {}, // 及物动词
    eat(foo) {}, // 及物动词加参数(参数是名词)
  }
  ```

- 回调、钩子函数用`介词`开头，或用`动词的现在完成时态`

  ```js
  const person = {
    beforeDie() {},
    afterDie() {},
    // 或者
    willDie() {},
    dead() {}, // 这里跟 bool 冲突，你只要不同时暴露 bool dead 和函数 dead 就行，怕冲突就用上面的 afterDie
  }
  button.addEventListener('click', onButtonClick)
  const component = {
    beforeCreate() {},
    created() {},
    beforeMount() {},
    mounted() {},
    beforeUpdate() {},
    updated() {},
    activated() {},
    deactivated() {},
    beforeDestroy() {},
    destroyed() {},
    errorCaptured() {},
  }
  ```

- 容易混淆的地方加前缀

  ```js
  div1.classList.add('active') // DOM 对象
  div2.addClass('active') // jQuery 对象
  // 建议改成
  domDiv1
  // 或
  elDiv1.classList.add('active')
  $div2.addClass('active')
  ```

- 属性访问器函数可以用名词
  > 约定俗成

```js
$div.text() // 其实是 $div.getText()
$div.text('hi') // 其实是 $div.setText('hi')
```

2. 注意一致性

- 介词一致性

  如果你使用了 before + after，那么就在代码的所有地方都坚持使用
  如果你使用了 before + 完成时，那么就坚持使用
  如果你改来改去，就「不一致」了，不一致将导致「不可预测」

- 顺序一致性

  比如 `updateContainerWidth` 和 `updateHeightOfContainer` 的顺序就令人很别扭，同样会引发 「不可预测」

- 表里一致性

  函数名必须完美体现函数的功能，既不能多也不能少。

  比如

  ```js
  function getSongs(){
    return $.get('/songs').then((response){
        div.innerText = response.songs
    })
  }
  ```

  就违背了表里一致性，getSongs 表示获取歌曲，并没有暗示这个函数会更新页面，但是实际 上函数更新了 div，这就是表里不一

  正确的写法是：

  - 要么纠正函数名

  ```js
  function getSongsAndUpdateDiv(){
    return $.get('/songs').then((response){
        div.innerText = response.songs
    })
  }
  ```

  - 要么写成两个函数

  ```js
  function getSongs() {
    return $.get('/songs')
  }
  function updateDiv(songs) {
    div.innerText = response.songs
  }
  getSongs().then(response => {
    updateDiv(response.songs)
  })
  ```

  - 时间一致性

    > 添加代码很容易，而改代码是很难的，改名字很容易引发其他 bug

  有可能随着代码的变迁，一个变量的含义已经不同于它一开始的含义了，这个时候你需要及时
  改掉这个变量的名字。

  这一条是最难做到的，因为写代码容易，改代码难。如果这个代码组织得不好，很可能会出现牵一发而动全身的情况(如全局变量就很难改)

## 三、如何改代码

如果你的代码有单元测试，那么改起来就很放心。如果没有单元测试，就需要用`小步快跑`的策略来修改。

什么是`小步快跑`：每次不要改很多，每次只改一点点，测试通过后，再改一点点，再测试，再改一点点... 如此反复。

那么如何修改一点点呢?《重构》这本书介绍了很多方法，但是讲得太宏观太啰嗦了，如果你有时间可以看看。

我比较喜欢下面两个经久不衰的方法

### 1. 使用函数来改代码

步骤:

1.  将一坨代码放到一个函数里
2.  将代码依赖的外部变量作为参数
3.  将代码的输出作为函数的返回值
4.  给函数取一个合适的名字
5.  调用这个函数并传入参数
6.  这个函数里的代码如果超过 5 行或者多处结构相似，则依然有优化的空间，请回到第 1 步

### 2. 使用对象来改代码

如果使用了函数改造法改造后，发现有太多的小函数，则可以使用对象讲这个函数串起来。

由于 JS 的 this，这种方法可能会不安全

### 3. 一些固定的套路

1. 表驱动编程（《代码大全》里说的）
   所有一一对应的关系都可以用表来做

   ```js
   // 计算分数对应的等级

   // 优化前
   function calculateGrade(score) {
     if (score == 100) {
       return 'A+'
     } else if (score >= 90) {
       return 'A'
     } else if (score >= 80) {
       return 'B'
     } else if (score >= 70) {
       return 'C'
     } else if (score >= 60) {
       return 'D'
     } else {
       return 'E'
     }
   }

   // 优化后
   function calculateGrade(score) {
     const gradeMap = {
       100: 'A+',
       90: 'A',
       80: 'B',
       70: 'C',
       60: 'D',
       others: 'E',
     }
     const formatScore = parseInt(score / 10, 10)
     return gradeMap[formatScore] || gradeMap['others']
   }
   ```

2. 自说明代码（以 API 参数为例）

   > 把一个变量名命名好，就已经是自说明代码了

   这里另外一种方式是：把别人关心的东西放在显眼的位置

   ```js
   // 比如你封装一个 Dialog 组件，你可以让开发者知道有这些 API
   class Dialog {
     constructor(options) {
       const defaultOptions = {
         title: '提示',
         content: '<h2>请填写content</h2>',
         confirmButtonText: '确定',
         cancelButtonText: '取消',
         onConfirm: () => {},
         onCancel: () => {},
       }
     }
     this.options = Object.assign({}, defaultOptions, options)
     // Object.assign 就是把对象后面的值依次赋值(覆盖)到前面
   }
   ```

   defaultOptions 就类似文档说明

## 四、什么是 bad smell(坏味道)

> 有些代码可以用，但是散发着`恶臭`的味道。

例如：

1. 表里不一的代码
2. 过时的注释
3. 逻辑很简单，但是看起来很复杂的代码
4. 重复的代码
5. 相似的代码
6. 总是一起出现的代码

## 五、普遍现象 —— 破窗效应

> 一种犯罪心理学理论，此理论认为环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。

维基百科的例子：

以一幢有少许破窗的建筑为例，如果那些窗没修理好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里占领、定居或者纵火。又或想像一条人行道有些许纸屑，如果无人清理，不久后就会有更多垃圾，最终人们会视为理所当然地将垃圾顺手丢弃在地上。因此破窗理论强调着力打击轻微罪行有助减少更严重罪案，甚至应该以零容忍的态度面对罪案。

在一个项目中，有一处写得不好的代码，就是`破窗效应`的起源，最终变为`屎山`

所以我们程序员要有一点追求：只要是经过你手里的代码，都会比之前好一点。

---

感谢阅读，下次见 :)
